大家好
我是陪你们一起看世界的大王小王
世界杯结束了
我们的卡塔尔之情也结束了
来到了以色列
我之前做过一期卡塔尔的国别研究
和大家介绍过卡塔尔的外交战略呢
就是做微型超级大国
所以讲故事可以算是他们的传统艺能
那么经过这次旅行
我们又有了很多超越报告和论文的体验
其中对于啊这个超能力叠加讲故事Buff的能力啊
就尤为深刻
那么今天就来聊一聊卡塔尔有多会讲故事
这次我们是受到卡塔尔启程2022的邀请
也因此去办证中心拿到了这张媒体证
这张证还有一个好处
就是进入所有的文化场馆都不用钱
再加上这次交通非常方便
也免费
只要我俩不吃饭
相当于等于0.9
不至于不至于太香了
而那就是人文历史创作者的一个福利了
所以我们也没有浪费这个白嫖的机会
五天日程拉得非常的满
对这次讲故事的能力呢
我们想分为两个部分来跟大家大家聊
一个是如何讲好眼前世界杯的故事
借着国际活动做简明扼要的宣传
第二个就是如何规划未来的故事
我们先说近的
就是围绕这次世界杯和大批涌入的游客
在大街小巷里讲故事的方式和方法
首先是实用信息
这次世界杯场馆是最紧凑的一届
他们制作了很多非常详细的交通地图册
这个是我在一个节点拿的和名片差不多大小
展开以后
里面是市中心的公共导览图
一面是给球迷看的
讲怎么通过各种交通工具去球场
对这个稍微大一点啊
就是有球赛的日程啊
然后各种场馆的信息
然后还有一个角落有卡塔尔的基本信息
什么钱啊
时区啊啊气温啊
然后呢你如果遇上事儿了
可以打什么电话啊等等等等
非常方便
装进裤兜啊
就可以带走
除了这些务实的信息
我们就说说穿梭在这个城市里的实际体验了
卡塔尔有一个瓦吉夫老集市
这里既有做生意的老外要来玩的本地人
但更多的是像我们一样的游客
因此也就成了各国媒体
各派宣传机关大比武的一个地方
诶这诶这诶
很多角落那都有摄像机
大家看看熟悉的CNN也在这里设置了直播演播室
我也被抓着采访了很多次
刚开始就是媒体
我被带飞的一个外国拍摄团队就抓住了
说采访我关于梅西的印象
说他们在做一个关于梅西的纪录片
然后呢
我也就顺势再抓着他们也采访了一下
他
逛了几步以后
我发现一些当地的女孩采访
我对于卡塔尔的印象
对这个国家的感受
我当然觉得特别有意思
我就在旁边拍他们
但是他们发现我在拍的时候就开始结束
然后溜掉了
还有一次是采访的时候
旁边窜出来一个当地的老太太端了一个小篮子
里面放了很多的糖果
还有一些钥匙扣
他不会说英语
他就在我面前晃动这个男的
而让我拿
我就拿了一颗糖
还有一个钥匙扣
然后上面有二维码
一扫就可以看到很多关于卡塔尔的国家
相关资料
还有信息
那我们再说另外一个震荡的地方
卡塔拉文化村
这也是为了2010年一个电影实践的
可以举办各种文化活动
进了广场以后有一个很大的壁画
画了一个白人小男孩
跟本地小男孩通过足球建立友谊的故事
当时我在这儿还和一个埃及女孩拍了张照
她包着头巾
我穿着裙子和壁画的内容也算是相应成章了
可惜的是拍虚了
往里面走几步
有一个点位摆了很多五颜六色的民族服饰
他们很热情照顾我
说来来来来
穿着衣服拍拍照是免费的
我可以帮你拍
吸引了很多的女性游客
唉然后呢
拐个弯就有几个老爷们儿招呼我们去玩VR
我这设备带上发现的内容
是伊斯兰教的成立过程
属于赛博传教了
还有一个事儿啊
就是在国家博物馆里面
我就看到了那卡塔尔进入现代史以后
对于卡塔尔国家来说
最大的一次危机是2017年
被集体断交的事件
但他们表现这个时期的方法是很巧妙的
不是说领导人如何艰苦卓绝
也不是说国家如何苦难行军
而是专门设置在显示屏里面
放了一个短的纪录片
拍的呢是一个葬礼旁边的字幕
用英文写着
由于海湾国家的封锁
导致这个死者的亲戚没有办法回国来参加葬礼
所以很多卡塔尔人自发来参加他的葬礼
在这一刻
所有卡塔尔人都是他的亲戚
你看是不是很会讲故事
那为什么我们要说这些东西啊
我想说一下我的一个观点啊
首先就是在之前卡塔尔的国别研究
那个节目里面
我说过
卡塔尔之前的外交思路都是非常喜欢残局
他信不过周边的邻居
所以就跟很多邻居的敌对势力
保持一个相对比较好的关系
但这些其实都是贵族外交精英
外交新闻不报道
普通人基本不会知道
而后来怪一族外交玩脱了
然后集体断交
再加上国际媒体一通宣传
导致卡塔尔第一次登上大众新闻的事件
国际形象一落千丈
这叫好事不出门
坏事传千里
那么他们肯定希望借着这次机会
有大量外国人在卡塔尔的时候
可以向大家展示卡塔尔的更多信息和更多资料
这里要注意宣传
不一定要做正面宣传
因为太明显了
宣传最好的方法其实是提供更多的信息
教练我平时跟大家说
任何国家
任何社会都是复杂的多元的
所以在宣传中呢就不需要让别人觉得你好
只需要给大家更多的信息
超越偏见
冲淡偏见
当一个人只能看你一面的时候呢
是偏见
但是看十面偏见至少就没有那么强了
嗯除了这些
我们眼前的宣传
我们还可以感受到
他们对于自己国家长远的形象规划
对卡塔尔呢是71年
建国
49年赚石油钱
以前呢就是一个采珍珠的小渔村
没有很悠久的历史
所以他们给我的感觉就是
从别人的历史里面找历史
对我们先说伊斯兰艺术馆
我们当时从一个窄点林荫道进去没几步
忽然就开阔了
由近到远的景象是有流浪猫打着滚在大草坪里
再远一点是被波斯湾包裹住的建筑
最远是多哈的天际线
这是贝聿铭91岁的时候接的案子
贝聿铭出了名会整活卢浮宫
整了一个大金字塔
把当时的巴黎人难受的够呛
而这次他觉得卡塔尔这么富
保不齐以后出了一个新大的想要见器官
那我这艺术馆不就被围住了吗
暗淡了
所以他就问了啊
能不能给我建个人工岛啊
谁曾想这又是有钱啊
同意了
所以现在这个艺术馆就是建在人工岛上的
那这个贝聿铭的建筑非常贝聿铭
但是为了做出这么一个贝聿铭的建筑呢
贝聿铭花了半年的时间考察
从西亚到西班牙
几乎把当年阿拉伯帝国所到之处都转了一下
那他在埃及开罗看到了一个伊本图伦清真寺
受到启发最大
所以这个建筑不是代表卡塔尔的
而是对伊斯兰文化的一次总结
那里头的文物呢也都是从全球购买交换
租借来的
这个相关的艺术品
像阿拉伯帝国
欧马亚王朝
阿拔斯王朝
奥斯曼波斯
甚至是南亚东南亚都是有涉猎的
我们去的那天的特展是关于巴格达的
大家可以这么理解啊
就巴格达的历史地位就是中东世界的洛阳城啊
麦加麦地
那那是宗教意义比较大
但巴格达不一样
它是宗教
世俗人文政治什么都有
是一个无比辉煌的城市
阿拉伯帝国阿巴斯王朝
我们的史料里面叫黑衣大食
首都就是巴格达
两河流域孕育出来的这么一个城市
同时代呢如果选三个城市
那就是长安巴格达
君士坦丁堡
我们再说国家博物馆设计师啊
是让努维尔法国最有名的建筑设计师之一
它设计的灵感就是沙漠玫瑰
这是一种在卡塔尔可以找到的矿物
相比贝聿铭博采众长的这个思路啊
这个让努维尔就地取材
这个思路就跟国家博物馆就更相符了
那这里有个问题啊
这个国家不大
历史不长
这么大一个管你放什么呀
所以角度就很重要
我当时进去看的时候就蒙老师
所以为什么博物馆是从这个游牧民族开始讲
卡塔尔人是贝都因人嘛
石油时代以前就是游牧民族
所以他们选择的角度就是游牧民族的历史上来
先介绍蒙古人怎么游牧
然后再过渡的阿拉伯人怎么游牧
再进入到卡塔尔
这里给大家介绍一个小知识点啊
大家一般看骆驼有两种
我们国家西北的骆驼是双峰的
而阿拉伯的骆驼是单峰的
因为这两个地方虽然都是沙漠
但是天气不一样
阿拉伯全天热
新疆是早上热晚上冷
所以当年阿拉伯帝国快速扩张
但是可以看地图
基本就是西亚中亚北非
这是他们骑兵可以到达的地方
超过这个地缘之后
他们的骆驼不适应了
那卡塔尔呢
在这里
把自己和所有游牧民族的历史给对接上了
有点游牧民族一家亲的意思
然后进入自然展览馆里面呢
他们就有了一个很巧的一个设计
这个小小的岛就类似于像卡塔尔的地图一样
然后上面就是卡塔尔这个沙漠上面所有的动物
而旁边就是三面环海的波斯湾
这么一个小小的厅
形成了一个卡塔尔的环境
我们去的最后一个大型建筑是国家图书馆
荷兰人库哈斯设计的
北京的央视大楼
也是他设计的
进去以后
在这个图书馆的中心位置
有一个高度达6米的下沉空间
就是他们的文化遗产
藏区整个造型特别像考古现场
从图书馆下去
电梯是没有天花板的
像一个天井
下去的时候非常慢
几乎没有声音
是我这辈子坐过最安静的电梯了
然后走进去就发现了琳琅满目
从奥斯曼帝国的圣旨到马里的手抄本经书
各种地图啊
古卷的图画呀
这本书是在哪里发现的一个古兰经的超红
但这里面有个小心思
前面这个AH是他们当地的
相当于叫伊斯兰利
而后面的这个1800其实就是我们的功力
但是我们一般写成AD
看这里专门写成了CE
为什么是CE呢
全称就是christian error
就是基督利的意思
因为他不希望让基督教的立法代表功力
这阿拉伯地区有许多人民的重要的遗产
但是很多文明古国不太平
比如你像伊拉克
叙利亚
埃及都闹过一个社会比一个社会乱
那文化呀往往是第一波遭殃的
有人破坏
没人管理
这也给了卡塔尔买买买的机会
其实跟大英博物馆是一个道理
自己没啥东西
但全世界东西都放这儿
放上几百年
想看文物来我这儿想研究
来我这儿
我自己啊就慢慢发展出了相关的文化研究
而且是大英博物馆
好多都是抢的卡塔尔
这还是花钱买的
体面多了气色
卡塔尔没有历史
但是有钱没文化没关系
当年美帝奇家族也没有文化
有钱就砸钱把这些文物都买回来
然后供养一大批学者做研究
只要坚持个一代人
培养出来一批开山的人
那就算是形成文脉了
文化不就来了吗
那好这五天走马观花下来
我的直观感受就是他们在搞宣传的时候
不是那种土豪多金
不是炫富
他们给我的感觉就是
他们很清楚自己想要说什么
想要做什么
听众是谁
想要达成什么目的
他们也知道自己这个国家的体量和限度在哪里
对于一个乍富的小国来说
这一点是很不容易的
比卡塔尔大的国家有很多
但是比他会讲故事的
知道讲什么故事
知道讲故事目的是什么样的国家
却不一定多好了
我们今天就聊到这里
希望有给大家提供一个新的看世界的角度
这次机会很难得
我们离开卡塔尔
也去了阿联酋和以色列
如果大家喜欢这样的唠嗑式的看世界
欢迎一键三连
点击下其余
祝大家变得更强
我们下次再见